---
title: 싯다르타를 읽고
scope:
  type: posts
values:
  layout: single
  author_profile: true
  read_time: true
  comments: true
  share: true
  related: true
  title: false
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "싯다르타를 읽고"
category: Motivation
tags: [문학, 종교]
lang: kr
image: assets/images/posts/2023/Q4/2023-11-01-Siddhartha/Siddhartha.jpg
---

> 싯다르타, 헤르만 헤세: **방랑과 위기의 연속, 헤세의 삶을 중심으로**

### 주요 부분

<aside>
📝 … 이 세상이 선한지 악한지, 이 세상에서의 삶이 괴로운지 즐거운지는 더 이상 논의하지 않겠습니다. 어쩌면 이것은 본질적인 것이 아닐 수도 있습니다. 그러나 이 세상의 단일성, 모든 사건의 연과성, 크고 작은 모든 것이 동일한 흐름과 법칙, 생성과 소멸되는 일에 포함되어 있다는 것이 당신의 고매한 가르침에서 밝게 드러났습니다. … 그런데 당신의 동일한 가르침에 따르면 만물의 이러한 단일성과 일관성은 어느 한 곳에서 끊어져 있습니다. 하나의 작은 틈새를 통해 단일한 이 세상 속으로 낯선 것, 새로운 것, 이전에 존재하지 않던 것, 그리고 제시될 수도, 증명될 수도 없는 무엇이 흘러듭니다. …  (붓다와의 대화; 싯다르타의 반론)
</aside>
<aside>
📝 자기 자신의 내면에까지 파고 들어가 본 사람만이 그렇게 진심으로 바라보고 그렇게 걸어갈 수 있을 것이다. 좋다. 나는 내 자신의 궁극의 심부에까지 파고 들어가기 위해 탐색하리라 … 더 이상 다른 어떤 사람 앞에서도 눈을 내리뜨리지 않을 것이다. … 이 사람이 가르침도 나를 유혹하지 못했으니, 어떤 가르침도 더 이상 나를 유혹하지 못할 것이다. (싯다르타의 깨달음)
</aside>

> 싯다르타는 고타마 붓다의 깨달음의 기원을 생각해보며, 그 기원은 붓다 자신의 체험; 1인칭 경험이라는 사실을 깨닫는다. 즉, 붓다의 체험과 경험은 결국 제시될 수도, 증명될 수 없는 무엇인 셈이다. 때문에 싯다르타는 붓다의 깨달음이 결코 자신에게 있는 그대로 전달될 수 없음을 깨닫고 붓다에게 반론을 제기하게 된다. 결국 직접 체험하는 것 그 자체의 중요성을 깨닫고 파계의 길을 걷게 된다.

<br>
<aside>
📝 … 싯다르타는 천천히 걸어가면서 자신을 완전히 가득 채우고 있는 감정에 대해 곰곰이 생각해 보았다. 마치 깊은 물속에 잠기듯이 그는 감정의 바닥까지, 원인이 깃들어 있는 밑바닥까지 내려갔다. 원인을 인식하는 것, 그것이 곧 사고라고 여겼기 때문이다. 그리고 그렇게 해야만 감정은 인식으로 변하며 소멸되는 것이 아니라 본질이 되어 그 속에 내재한 것을 발산하기 시작한다고 생각했기 때문이다.
</aside>
<br>
<aside>
📝 만약 어떤 사람이 글을 읽으면서 그 의미를 찾고자 한다면, 그는 그 기호와 철자를 무시하지 않는다. 그것들은 착각, 우연 그리고 무가치한 껍질이라고 부르지 않으며, 오히려 그 사람은 그것을 읽고, 철자 하나하나를 음미하고 사랑한다. 하지만 나는, 이 세상이라는 책과 내 자신의 본질이라는 책을 읽으려 한 나는 미리부터 추측한 뜻에 맞추기 위해서 기호와 철자를 무시해 버렸다. 나는 현상계를 착각이라고 불렀고, 나의 눈과 혀를 무가치하고 우연한 현상이라고 불렀다. 아니, 그것은 지나갔다. 이제 나는 깨어났다. 나는 정말로 깨어났고, 오늘에야 비로소 태어난 것이다. …
</aside>

> 싯다르타가 감정이나 자아를 이해하는 부분들로, 감정에 대한 깊은 이해와 현상계에 대한 깨달음을 표현하고 있다. 감정의 본질에 관해 그것의 원인이 깃들어있는 밑바닥; *눈*과 *혀*로 내려간 이후 원인을 인식하고, 그것을 인식함으로써 발산된다는 것을 깨닫는다. 더욱이 자아의 개념과 관련해 체험 그 자체가 비록 착각, 우연에 불과할지라도 그것이 충분히 음미하고 사랑할 수 있는 대상임으로 발견한다.

---

↔ 아닐 세스의 의식을 *제어된 환각*이라고 보는 관점과 어떤 관련이 있을까?

비록 그렇더라도, 그것의 의미를 발견하려면 충분히 음미하고 사랑할 수 있어야 한다.

> 삶에는 어떠한 행복도, 불행도, 성공도, 실패도 깃들어 있지 않다. 그것은 기준이 필요한 것이고, 또 평가가 필요한 것이다. 그러한 것들은 결국 오로지 그 삶을 살아내는 “나”의 체험에만 깃들어 있다. 제 3자는 결코 나의 삶을 공감할 수도, 평가할 수도 없다. 일반적인 기준이나 대중의 기준이야 말로 허상의 것이며, 단단한 착각일 뿐이다.

> 우리 삶에서 충분히 제어할 수 있는 부분과, 그렇지 않은 부분을 명료히 구분하여 생각해보자. 그것이 가장 어렵겠지만 말이다. 오로지 제어할 수 있는 부분에 초점을 맞추게 되면, 어떻게 삶을 이끌어 나가야 할지 보다 명료하게 될 것이다. 나의 삶이 시작하고 굴러가는 초입은 바로 믿음에 있으며, 그 믿음이야 말로 나라는 삶의 화살이 지나갈 방향과 궤적을 결정하는 원인이 된다.
